# 챗GPT에게 일 잘 시키는 꿀팁 5가지

📢 ‘인공지능’이라는 도구와 소통하기 위해서는 프롬프트(Prompt)라는 또 다른 도구가 필요합니다. 프롬프팅, 즉 명령을 내리는 방법을 잘 알고 있다면 인공지능이라는 도구를 보다 유용하게 사용할 수 있겠죠. 새로운 모델이 나오고 툴이 나와도 바뀌지 않는 프롬프트에 관한 지식을 [인공지능을 사용하는 인간을 위한 안내서] 시리즈로 차근차근 알려드립니다. 한 편씩 찬찬히 습득하며 인공지능이라는 도구와 가까워지세요.

챗GPT에게 일을 잘 시키려면 효과적인 프롬프트를 작성하는 것이 중요합니다. 프롬프트는 AI에게 작업을 지시하는 도구이기 때문에, 명확하고 구체적으로 작성해야 원하는 결과를 얻을 수 있어요. 일을 잘 시키기 위한 사용 방법은 아래와 같습니다.

## 1. 복잡한 작업을 세분화하라

큰 작업의 경우, 너무 복잡해지지 않도록 간단한 하위 작업부터 시작하는 것이 좋아요. 예를 들어 ‘보고서 작성’이라는 큰 작업이 있다면, 이를 ‘자료 수집, 자료 정리, 초안 작성, 초안 검토 및 수정, 최종 보고서 작성’으로 여러 단계로 나눠보는 것이죠. 각 하위 작업에 대해 “다음 주제에 대한 최신 연구 자료를 수집해줘”, “이 자료를 요약해 핵심 내용을 정리해줘”와 같이 개별적인 프롬프트를 작성하면 돼요. 이런 식으로 하위 작업을 완료한 후 다음 단계로 진행하면서 전체 작업을 완성해 나가면 됩니다.

## 2. 명확하게 명시하라

프롬프트를 작성할 때는 명확하고 구체적으로 명시하는 것이 중요합니다. AI가 수행할 작업의 성격을 ‘쓰기’, ‘분류’, ‘요약’ 등과 같이 명확하게 하면 보다 정확한 결과를 얻을 수 있어요.

### 1 실험하기

‘백문이 불여일견’이라는 말이 있죠. 다양한 명령어, 컨텍스트, 데이터를 사용해 보면서 무엇이 가장 좋은 결과를 가져오는지 실험해 보세요.

### 2 기호를 사용해 ‘지시사항’ 명확하게 구분하기

프롬프트를 작성할 때 명확하고 효과적으로 전달하기 위해 지침을 어디에 배치하고, 어떻게 분리할지 정해야 해요.

일반적으로 지침은 프롬프트의 시작 부분에 배치하는 것이 더 효과적입니다. 지침이 시작 부분에 있으면 AI 모델은 수행할 작업을 바로 이해할 수 있어요. ‘###’과 같은 구분 기호를 사용하면 각 부분을 더 명확하게 구분할 수 있어요. 지침과 데이터를 구분하거나 여러 작업을 나눌 때 유용하죠. ‘#, ##, -‘ 등 구분선 혹은 마크다운 문법을 통해 분리하는 것도 좋은 방법입니다.

올바른 프롬프트 작성 예시를 보여 드릴게요.

```plaintext
Prompt "아래 내용을 요약 정리해줘."
---
Mechanics-Dynamics-Aesthetics(MDA) 프레임워크는 게임 디자인에서 게임 분석에 쓰이는 도구다. 게임의 소비를 세 가지 구성 요소, 즉 역학(Mechanics), 동역학(Dynamics), 미학(Aesthetics)으로 나누어 형식화한다. 이 세 단어는 게임의 다양한 측면을 서술하기 위해 다년간 비공식적으로 사용돼 왔지만, MDA 프레임워크는 이들에 대한 정교한 정의를 제공하고, 서로 어떤 관련이 있고 플레이어의 경험에 어떤 영향을 주는지에 대한 설명을 추구한다.
```

### 3. 자세하게 작성하라

언어 모델에게 지시할 때는 모호함을 피하고, 명확하고 세부적인 설명을 사용해야 합니다. 프롬프트가 정확할수록 결과도 향상돼요. ”이 텍스트를 요약해줘“보다는 ”이 텍스트의 주요 포인트를 세 문장으로 요약해줘“가 더 구체적입니다. 특히 특정 결과나 스타일을 목표로 할 경우, 이를 명시해야 더 나은 결과를 얻을 수 있어요. “이 텍스트를 공식적인 비즈니스 이메일 스타일로 요약해줘“처럼 말이죠.

좋은 결과를 보장하는 특정 토큰이나 키워드는 없지만, 잘 구조화되고 설명이 첨부된 프롬프트는 중요한 역할을 합니다. 프롬프트에 “다음 텍스트를 읽고 주요 포인트를 요약해줘. 예시: 텍스트: ‘…’ 주요 포인트: ‘…’” 이렇게 구체적인 예시를 포함하면 원하는 형식의 출력을 얻는데 도움이 됩니다.

프롬프트의 길이도 적절히 조절해야 합니다. 필요한 세부 사항을 포함하되 불필요한 정보는 추가하지 않도록 하세요. 포함시키는 세부 사항이 관련이 있고 작업에 기여하는지 확인해야 합니다. 프롬프트 작성 과정에서 실험은 핵심입니다. 다양한 명령어와 데이터를 사용하여 실험을 통해 최적의 결과를 얻을 수 있습니다. 여러분의 애플리케이션에 대한 프롬프트를 최적화하기 위해 꾸준히 실험하고 조정하는 과정을 권장합니다.

올바른 프롬프트 작성 예시를 보여 드릴게요.

```plaintext

Prompt "다음 텍스트에서 장소 이름을 추출해. 장소: 쉼표로 구분된 회사명"
과학자들은 인공지능의 무한한 발전을 기대하고 있습니다. 최근 단백질 구조를 분석하거나 신약을 개발하고 신소재를 개발에 사용된다고 판교에서 근무하는 판교에 위치한 도파민랩, 세로토닌랩, 옥시토신랩의 해봄에 따르면 “인공지능의 다양한 도메인의 진출은 특이점이 오는 시기라고 생각합니다. 다만, 수십만개의 인공지능이 제안한 해답 중에서 우리가 의도한 대로 결과를 추출한 경우를 명확히 특징하고 해당 부분에 대한 실험결과를 더욱 강화하여 진행하면 좋겠다”고 말했습니다.
Output: 추출된 장소 이름: 판교, 도파민랩, 세로토닌랩, 옥시토신랩
```

위 예시를 통해 AI가 장소 카테고리에 해당하지 않는 말도, 문맥을 파악해 장소로 분류한다는 것을 알 수 있어요. “장소 이름을 추출해“라는 지시가 명확하게 주어졌기 때문에, 모델은 지시에 따라 필요한 정보를 추출했습니다. 또 프롬프트에 “장소: 쉼표로 구분된 회사명”이라는 구체적인 예시를 제공한 것이 모델이 정확한 출력을 생성하는 데 도움이 되었죠. 이처럼 프롬프트의 핵심 지시가 명확하면 AI 모델은 올바른 작업을 수행할 수 있습니다.

### 4. 부정확하게 말하지 마라

첫째, 모호함을 피해야 합니다. 사람과 대화할 때는 어느 정도의 사회적 합의가 있기 때문에 대충 말해도 뜻만 통하면 넘어가지만, 기계의 입장에서 이는 무척 어려운 문제이기 때문이죠.

둘째, 직접적이고 명확한 설명을 해야 합니다. 프롬프트에서 지나치게 교묘하거나 부정확한 설명은 피해야 합니다.

셋째, 간결해야 합니다. 구체적이고 간결하고 요점을 파악할 수 있는 프롬프트를 작성해야 합니다.

예시를 들어 설명해 드릴게요.

plaintext
Copy code
Prompt 5살 아이에게 미지수와 근의 방정식을 이해하기 쉽게 2~3문장으로 설명해줘.
Output ”미지수는 숫자 중에 하나인데, 우리가 아직 모르는 비밀 숫자야. 근의 방정식은 그 비밀 숫자를 찾기 위한 수학 게임이야. 예를 들어서 '미지수 + 3 = 8' 이라는 식에서, 미지수는 얼마일까? 그걸 찾는 게 근의 방정식이야!” 5. ‘Whitelist’ 중심의 지시를 하라
Whitelist는 프롬프트 작성 시에 모델이 피해야 할 일을 나열하기 보다는 모델이 수행해야 할 일을 명확하게 지시하는 데 초점을 맞추라는 뜻입니다. 쉽게 말해 ‘해야 할 일’에 대한 지침을 강조해서 작성하시면 됩니다. 만약 특정 주제나 요구사항을 만족시키기 원한다면, 특정한 방법이나 접근법을 강조해서 프롬프트에 작성해보세요.

예를 들어 설명해 드릴게요.

```plaintext

Prompt "너는 고객에게 영화를 추천하는 영화 전문가야. 단, 나에게 관심사나 개인 정보는 묻지마. 내가 좋아할 만한 영화를 추천해줘."
Output 죄송합니다. 고객의 관심사에 대한 정보가 없습니다. 하지만 현재 전 세계적으로 가장 인기 있는 영화 목록은 다음과 같습니다. -액션/모험: ‘인터스텔라’ 우주 여행과 인간의 용기를 다루는 감동적인 영화입니다. -드라마: ‘그린 북’ 인종 문제와 우정을 다루며 따뜻한 감동을 선사하는 영화입니다. -코미디: ‘어벤져스:엔드게임’ 슈퍼히어로들의 화려한 액션과 유머로 가득 찬 영화입니다. -공상 과학: ‘매트릭스’ 현실과 가상 현실 사이의 경계를 탐구하는 스타일리시한 영화입니다. -애니메이션: ‘라이온 킹’ 사자 시무바의 모험과 우정을 따라가는 따뜻한 애니메이션 영화입니다.
```

부정적인 지시 대신 긍정적인 지시를 사용하여 모델이 수행해야 할 작업을 명확히 하세요. 이를 통해 더 효과적인 프롬프트를 작성할 수 있습니다.

✨에디터의 [인공지능을 사용하는 인간을 위한 안내서] 활용기
‘내 아티클은 내 작품이야’라는 생각에 아직 한 번도 챗GPT에게 블로그 포스팅 작업을 지시해 본 적이 없는데요. 아티클 자료조사만 부탁하던 챗GPT에게 처음으로 일다운 일을 시켜봤습니다. 글 작성을 위한 키워드를 제시하고 블로그 포스팅을 부탁했습니다. “다음 키워드를 포함하여 SEO 친화적인 블로그 포스트를 작성해줘: [파이썬]”

‘파이썬’이라는 구체적인 키워드를 포함하여 SEO 친화적인 블로그 포스트를 작성하라는 지시에 프롬프트가 이처럼 명확한 결과를 생성했어요. 작성된 글은 초보자를 위한 가이드로 활용할 수 있을 정도록 가치가 높았어요. 변수, 제어 구조, 함수, 주요 라이브러리 등 파이썬의 기본 개념을 체계적으로 설명해 독자가 쉽게 이해할 수 있도록 했습니다.

구체적이고 명확한 프롬프트는 AI의 성능을 극대화하는 데 중요한 역할을 합니다. 잘 구조화된 프롬프트는 명확하고 유익한 콘텐츠를 생성할 뿐만 아니라, AI를 활용해 다양한 주제에 대한 가이드를 효율적으로 작성할 수 있음을 확인할 수 있었습니다.

프롬프트 디자인의 여정은 탐험과 학습의 과정입니다. 특정 요구에 맞는 완벽한 균형을 찾기 위해 실험하고 반복하는 것이 중요하죠. 좌절할 필요가 없어요, 그저 끊임없이 시도하고 개선해 나가면 됩니다. 프롬프트를 설계하는 과정은 사람과 대화하는 것과 비슷해요. 더 깊게 설명하자면, 아이에게 무언가를 찬찬히 설명하거나 아이를 교육하는 과정과도 같죠. 효과적인 프롬프트를 작성하기 원하신다면, AI 모델이 쉽게 이해할 수 있도록 명확하고 세부적으로 설명해 주세요. 분명 더 나은 결과를 얻을 수 있을 거예요. 여러분들도 다양한 예시를 통해 프롬프트 작성법을 익혀 원하는 작업에 적용해 보세요!
